+++
title = "०७ व्रात्याः"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ अथ व्रात्याः ॥ 
## मूलम्
तथा वात्या अपि । तथा च मनुः ॥ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या स्वावधमयम ब्दतः ॥ अकृतोपनयाः सर्वे कृपला एव ते स्मृताः ॥१॥ व्रात्यस्तोमं विना । तदाह याज्ञवल्क्यः ॥ आषोडशादाद्वाविंशाचतुर्विशाच्च वत्सरात् ॥ ब्रह्मक्षत्रविशां काल औपनायनिकः परः ॥ १ ॥ अतऊर्च पतन्त्येते सर्वधर्मबहिष्कृताः ॥ सावि त्रीपतिता व्रात्या व्रात्यस्तोमाइते क्रतोः । इति वात्याः ॥ 

<details><summary>मराठी</summary>

आतां व्रात्य साङ्गतो. तसेच व्रात्यहि शूद्रसम आहेत. याविपयीं मनु ह्मणतो-" ब्राह्मण, क्षत्रिय व वैश्य ह स्ववर्णोक्त उपनयन कालावधीपेक्षां १ वर्ष तसेच राहतील तर, त्याम्स शूद्र ह्मणावम्. 

- १ गर्भधारणापासन अथवा जन्मापासून ८ व्या वर्षी ब्राह्मणाचम्, असम्च ११ व्या वर्षी क्षत्रियाचे आणि १२ व्या वर्षी वैश्याचे उपनयन करावम्. हा त्याचा मुख्य काल होय. याविषयीं आश्वलायनगृह्यसत्र अ० १ कम्० १९ पहा. 

<details><summary>मराठी</summary>

परन्तु व्रात्यस्तोम नांवाचा यज्ञ न केला तर.” तेच याज्ञवल्क्य ह्मणतो-“ब्राह्मणाम्स १६, क्षत्रियाम्स २२, व वैश्याम्स २४ वर्षपर्यम्त उपनयनाचा परमावधिकाल आहे. ह्या काली उपनयन न झाल्यास ते धर्मभ्रष्ट सावित्रीपतित व्रात्य होतात; पण व्रात्यस्तोम नांवाचा यज्ञ केला तर ते उपनयनास अधिकारी होतात.” इति व्रात्याः ॥ 
